## 操作系统

#### 1. 用户态和内核态

用户态和内核态是OS的两种运行模式，用以区分应用程序和OS内核的操作权限。用户态切换到内核态通过中断机制实现。

- 应用程序运行在用户态，操作操作较低，通过系统调用请求OS执行敏感操作，比如读写文件等，通过限制用户态的非法操作，可以最大程度保证操作系统的稳定性。
- 内核态是操作系统内核运行的模式，具有最高的权限，可以访问硬件资源以及执行特权操作，比如内存管理，进程管理等。

#### 2. 微内核和宏内核的区别

- 微内核仅保留最基本的功能在内核中，比如内存，进程管理等。其他大部分功能迁移到用户态。优点就是移植性和扩展性更强，但不可避免带来了额外的用户态和内核态的上下文切换开销（保存当前进程的信息，寄存器，堆栈等），性能较差。
- 宏内核将大部分功能聚合在内核中，优点与缺点跟微内核相反。

#### 3. 软中断和硬中断

- 软中断即软件产生的中断，例如系统调用，应用程序在运行过程中请求OS服务，例如文件读写等
- 硬中断即硬件产生的中断，当硬件设备需要与CPU进行交互时产生硬中断，优先级高于软中断

**中断处理流程**

1. 保存现场，当前进程的上下文
2. 通过中断向量表查找中断处理程序
3. 执行中断处理程序
4. 恢复现场

#### 4. 进程和线程的区别

进程是程序运行的状态，进程切换有上下文切换的开销，操作系统通过时间片调度进程时需要频繁切换进程让用户有实时性的感觉，这里频繁切换进程带来的开销比较大。为了减少频繁切换的开销，引入了线程的概念。线程是CPU调度的基本单元，一个进程可以有多个线程，一个进程里面的线程可以共享当前进程的资源，因此线程切换的开销远远小于进程切换的开销。

- 进程的上下文保存在PCB中，线程的上下文保存在TCB中
- 进程和线程都有就绪，阻塞和运行三种状态（还有其他两种不常用的状态，新建和终止），处于就绪态的进程会加入就绪队列，操作系统通过就绪队列调度进程，进程在等待IO等阻塞进程的操作时会陷入阻塞态，当从阻塞态恢复时又会重新位于就绪态。

#### 5. 进程间通信的方式

- **共享内存**，可以设置共享的内存供进程间通信使用，访问时需要上锁，避免同时操作带来的冲突
- **消息队列，**通过消息队列接收其他进程的消息
- **管道**，一种特殊的文件，可以进行读写，从一端写，另一端读

#### 6. 进程的调度

- **先来先服务**
- **短作业优先**，选择最短时间的进程执行
- **高响应比优先**，通过等待时间和执行时间来计算响应比，选择响应比最高的进程调度，避免进程饥饿
- **时间片轮转**，每个进程执行固定的时间之后切换
- **优先级调度**，根据优先级调度进程，给定插队的机会
- **多级反馈队列调度**，设置多个优先级队列，进程进入之后先进入第一级调度，如果一次调度不能完成则降低优先级

#### 7. 线程切换的操作

1. 保存当前上下文（寄存器，堆栈信息）到TCB中
2. 更新线程状态
3. 选择调度的线程
4. 恢复调度线程的上下文

#### 8. 死锁

进程A持有资源a并上锁，请求资源b，陷入阻塞态

进程B持有资源b并上锁，请求资源a，陷入阻塞态

**死锁避免**：银行家算法，在分配资源先预先计算未来会不会陷入死锁状态，如果会则系统处于不安全状态，不允许分配资源

#### 9. 虚拟内存的作用

- **内存扩展能力**，通过抽象虚拟内存，程序可以运行在比实际物理内存更大的空间上，即使内存不足，也可以通过交换技术将不常用的内存页移动到磁盘中

#### 10. 物理地址和逻辑地址

- 物理地址：实际的物理内存地址

- 逻辑地址：操作系统抽象的虚拟内存地址

- 寻址过程：通过页表记录逻辑地址和物理地址的映射，通过逻辑地址在页表中寻址找到物理地址。
- 页表过大的问题：采用多级页表，一级一级查找找到最终的页表

#### 11. 内存管理

- 分页管理，将逻辑内存和物理内存划分为固定大小的页和页框，通过页表记录对应的逻辑地址和物理地址的映射

#### 12. 常用的Linux命令

**文件操作**

- cd，切换目录
- mkdir，创建目录
- mv，移动文件以及重命名
- cp，复制文件
- rm，删除文件

- ls，查看当前目录下的子文件
- cat，查看文件内容

**系统管理**

- ps，查看进程
- df，查看磁盘
- kill，杀死进程

**网络**

- ping，测试网络连通性
- curl，发送http网络请求
- wget，下载文件

**权限**

- chomd，修改权限